---
layout: post
title: meta post 
date: 2024-06-25
lang: es
---

# meta post

## Introducción

Este va a ser un post sobre este post. Hasta ahora, he estado escribiendo para que el blog funcione de la manera que quiero. Ahora, esta escritura es para una persona (¡tú!)- ¡oh, vaya! Voy a saltarme mi tendencia a irme por las ramas otra vez (No voy a escribir sobre lo que es una buena escritura para una persona. No lo voy a hacer. no. ..aún no). Esto trata sobre mi viaje desde el punto A; "Me gustaría tener un blog", hasta el punto B; "¡Tengo un blog!". No fue un viaje trivial. Aquí está esa historia.

## Inicio

Empezó con unos pocos requisitos:
- Markdown o texto plano de algún tipo - ya sabes, un blog de hacker
- Internacionalización en subdirectorios - tengo un dominio .cat, además, me gustaría aprovechar esta oportunidad para aprender otros idiomas.
- Tema preconstruido - no quería construir un sitio web desde cero

Mis "deseables" eran:
- Creación fácil de posts con una línea de comandos
- Navegación entre idiomas
- Modo oscuro o conmutador

Probé Jekyll porque parecía cumplir con todos los elementos anteriores.

## Medio

Así que aquí estoy, cavando en el código fuente y pensando, espera, esto debería ser fácil, ¿no? ¿Qué más hay por ahí?

Alternativas:
- Middleman - mi opción habitual, pero no vi un tema preconstruido que pudiera usar.
- Zola - debería investigar más sobre esta, pero me gustó tanto el tema Chirpy y no vi un tema lo suficientemente similar para Zola.
- Hugo - También podría darle otro intento, pero me pareció menos hackeable y no cumplía fácilmente con mis requisitos.

Y volví a Jekyll. Esta vez con la estrategia de submódulos.

Resultó que conseguí exactamente lo que necesitaba: un blog de hacker. Me las arreglé para hacer esto bifurcando plugins de Jekyll y el tema, y clonando en submódulos de git para hacer los cambios necesarios.

A mitad de camino noté algo en el código fuente de polyglot[^pg]: ¡`lang_vars`! Podía establecer `lang_vars: ["lang"]` en la configuración de Jekyll para obtener un tema que soportara traducciones. Verás, el tema Chirpy usa `lang`, pero polyglot usa `default_lang`, por lo que no funcionan juntos, a menos que establezcas `lang` _a través de_ `lang_vars`. Así es como conseguí una página de índice y menús con traducciones.

Con las traducciones listas y todas las páginas en subdirectorios por idioma, estaba listo para el plan secreto: reescrituras de rutas URI basadas en la ubicación.

Había visto esta opción de configuración en Cloudflare. -Que es un servicio increíble, por cierto.

Ahora, es razonable suponer que quieres la versión en inglés si estás en un país de habla inglesa. Cloudflare añade información geoip a la solicitud, que se puede usar en una regla de reescritura. Una solicitud para la página principal "/" se reescribe secretamente a "/en/", que tiene una página de índice con un enlace a, digamos, este post. Ese enlace lleva a "/en/posts/2024-06-25-meta-post/". Desde allí puedes cambiar de idioma con un botón que enlaza a otro subdirectorio de idioma, como "/es/".

et voilà.

## Fin

Y ahí lo tenemos. Seguro que se podrían hacer algunas mejoras. Se me ocurren un par de pequeñas. Si hay necesidad de ellas, tengo el código fuente hackeable justo en este repositorio. También podría haber algunas pull requests ascendentes si estos hacks parecen tener sentido. Pero eso es todo por ahora. El primer post del blog llega a su fin. la fin.

¡adéu!
