---
layout: post
title: meta post 
date: 2024-06-25
lang: ca
---

# meta post

## Introducció

Aquest serà un post sobre aquest post. Fins ara, el meu escriure ha estat per fer que un blog funcioni com jo vull. Ara, aquest escrit és per a una persona (tu!)- oh, déu meu! Saltaré la meva tendència a tornar-me meta de nou (no vaig a escriure sobre què és una bona escriptura per a una persona. No ho faré. no. ..encara no). Això tracta del meu viatge des del punt A; "M'agradaria tenir un blog", fins al punt B; "Tinc un blog!". No va ser un viatge trivial. Aquí està aquesta història.

## Començar

Va començar amb uns quants requisits:
- Markdown o text pla d'algun tipus - ja saps, un blog de hacker
- Internacionalització en subdirectoris - tinc un domini tld punt cat, a més, m'agradaria aprofitar aquesta oportunitat per aprendre altres idiomes.
- Tema preconstruït - no volia construir un lloc web des de zero

Els meus desitjables eren:
- Creació fàcil de posts amb una línia de comandes
- Navegació entre idiomes
- Mode fosc o commutador

Vaig provar Jekyll perquè semblava complir amb tots els ítems anteriors.

## Mig

Així que aquí estic, remenant el codi font i penso, espera, això hauria de ser fàcil, oi? Què més hi ha per aquí?

Alternatives
- Middleman - el meu recurs habitual, però no vaig veure un tema preconstruït que pogués utilitzar.
- Zola - Haig de mirar aquest una mica més, però m'agradava tant aquest tema Chirpy que no vaig veure un tema prou semblant per a Zola
- Hugo - També podria fer un altre intent, però em va semblar menys hackable i no vaig complir fàcilment amb els meus requisits.

I tornem a Jekyll. Aquesta vegada amb l'estratègia de submòduls.

Va resultar que vaig aconseguir exactament el que necessitava: un blog de hacker. Vaig hackejar el meu camí a aquesta cosa bifurcant plugins de Jekyll i el tema, i clonant en submòduls de git per fer els canvis que necessitava.

A mig camí d'això vaig notar alguna cosa en el codi font de polyglot[^pg]: `lang_vars`! Podia establir `lang_vars: ["lang"]` en la configuració de Jekyll per obtenir un tema que suportés traduccions. Veus, el tema Chirpy utilitza `lang`, però polyglot utilitza `default_lang`, així que no funcionen junts, a menys que estableixis `lang` _a través_ de `lang_vars`. Així és com vaig aconseguir una pàgina d'índex i menús amb traduccions.

Amb traduccions per tot arreu i totes les pàgines en subdirectoris per idioma, estava preparat per al pla secret: reescriptures de camins URI basades en la ubicació.

Havia vist aquesta opció de configuració en Cloudflare. -Que és un servei increïble, per cert.

Ara, és raonable suposar que vols la versió en anglès si estàs en un país de parla anglesa. Cloudflare afegeix informació geoip a la sol·licitud, que es pot utilitzar en una regla de reescriptura. Una sol·licitud per a la pàgina principal "/" es reescriu secretament a "/en/", que té una pàgina d'índex amb un enllaç a, diguem, aquest post. Aquest enllaç va a "/en/posts/2024-06-25-meta-post/". Des d'allà pots canviar d'idioma amb un botó que enllaça amb un altre subdirectori d'idiomes, com ara "/es/".

et voilà.

## Fi

I aquí ho tenim. Segur que es podrien fer algunes millores. Puc pensar en un parell de petites. Si hi ha necessitat d'elles, tinc el codi font hackable en aquest repositori. També pot haver-hi algunes pull requests cap amunt si aquests hacks semblen tenir sentit. Però això és tot per ara. El primer post del blog arriba al final. la fin.

adéu!
