---
layout: post
title: meta post 
date: 2024-06-25
lang: fr
---

# meta post

## Introduction

Ceci va être un post sur ce post. Jusqu'à présent, j'écrivais pour que le blog fonctionne comme je le souhaitais. Maintenant, cette écriture est pour une personne (toi !)- oh là là ! Je vais éviter ma tendance à devenir méta encore une fois (je ne vais pas écrire sur ce qu'est une bonne écriture pour une personne. Je ne vais pas. non. ..pas encore). Il s'agit de mon parcours du point A ; "Je voudrais un blog", au point B ; "J'ai un blog !". Ce n'était pas un voyage trivial. Voici cette histoire.

## Début

Cela a commencé avec quelques exigences :
- Markdown ou texte brut de quelque sorte - tu sais, un blog de hacker
- Internationalisation dans les sous-répertoires - j'ai un domaine en .cat, en plus, j'aimerais profiter de cette opportunité pour apprendre d'autres langues.
- Thème préconstruit - je ne voulais pas construire un site web à partir de zéro

Mes "plus" étaient :
- Création facile de posts avec une ligne de commande
- Navigation entre les langues
- Mode sombre ou interrupteur

J'ai essayé Jekyll parce qu'il semblait cocher tous les éléments ci-dessus.

## Milieu

Donc me voilà, en train de fouiller dans le code source et je pense, attends, ça devrait être facile, non ? Quoi d'autre existe ?

Alternatives :
- Middleman - mon choix habituel, mais je n'ai pas vu de thème préconstruit que je pourrais utiliser.
- Zola - je devrais examiner celui-ci un peu plus, mais j'aimais tellement le thème Chirpy et je n'ai pas vu de thème suffisamment proche pour Zola
- Hugo - Je pourrais aussi essayer encore, mais il me semblait moins hackable, et je n'atteignais pas facilement mes exigences.

Et me voilà de retour à Jekyll. Cette fois avec la stratégie des sous-modules.

Il s'est avéré que j'ai obtenu exactement ce que je voulais : un blog de hacker. Je me suis débrouillé pour obtenir cela en bifurquant les plugins de Jekyll et le thème, et en clonant dans des sous-modules git afin de faire les modifications nécessaires.

À mi-chemin, j'ai remarqué quelque chose dans le code source de polyglot[^pg] : `lang_vars` ! Je pouvais définir `lang_vars: ["lang"]` dans la configuration de Jekyll pour obtenir un thème qui supportait les traductions. Tu vois, le thème Chirpy utilise `lang`, mais polyglot utilise `default_lang`, donc ils ne fonctionnent pas ensemble, à moins que tu définisses `lang` _via_ `lang_vars`. C'est ainsi que j'ai obtenu une page d'index et des menus avec des traductions.

Avec les traductions partout et toutes les pages dans des sous-répertoires par langue, j'étais prêt pour le plan secret : réécritures de chemins URI basées sur la localisation.

J'avais vu cette option de configuration dans Cloudflare. -Qui est un service incroyable, soit dit en passant.

Maintenant, il est raisonnable de supposer que tu veux la version anglaise si tu es dans un pays anglophone. Cloudflare ajoute des informations geoip à la requête, qui peuvent être utilisées dans une règle de réécriture. Une requête pour la page d'accueil "/" est secrètement réécrite en "/en/", qui a une page d'index avec un lien vers, disons, ce post. Ce lien mène à "/en/posts/2024-06-25-meta-post/". À partir de là, tu peux changer de langue avec un bouton qui lie à un autre sous-répertoire de langue, comme "/fr/".

et voilà.

## Fin

Et voilà. Quelques améliorations pourraient être faites, j'en suis sûr. J'en vois quelques-unes petites. Si elles sont nécessaires, j'ai le code source hackable dans ce dépôt. Il pourrait aussi y avoir quelques pull requests en amont si ces hacks semblent avoir du sens. Mais c'est tout pour le moment. Le premier post du blog touche à sa fin. la fin.

adéu !
